الخطوة الأهم في طريق الحصول على منحة دراسية, هي إيجاد المنحة المناسبة لك,
لذلك إن كنت مهتم بالفرص المقدّمة للدراسة في فنلندا,
تعرّف معنا على كامل المنح الدراسية الفنلندية في عدّة دقائق قادمة.
مرحباً بكم في قناة موندو
واليوم سوف نتحدّث سويّاً وبشكل مختصر عن كامل المنح المكرّرة سنويّاً للدراسة بشكل مجّاني في فنلندا.
لا داعي أبداً للمقدّمات عن إيجابيات الدراسة في فنلندا
وجميعنا يعلم قوّة المستوى التعليمي فيها,
لكن ما لا نعلمه هو أنّ الدراسة في الجامعات الفنلندية تكون مدفوعة
فقط للطلّاب من خارج الاتحاد الأوروبي,
هذا لأنّ أي طالب من داخل الاتحاد الأوروبي لا يتوجّب عليه دفع أي رسوم مالية.
هذا الأمر بالطبع سلبية بالنسبة لنا,
ولكنّه في نفس الوقت إيجابية لأنّ المنافسة على مقاعد المنح الدراسية تصبح أقل.
أيضاً من أهم الإيجابيات التي يجب معرفتها
هو أنّ الدراسة في كامل الجامعات الفنلندية هو مجّاني بشكل كامل لمرحلة الدكتوراه,
وذلك سواء للأوروبيين أو للأشخاص من خارج الاتحاد الأوربي.
عبر هذا الفيديو سوف نوفّر عليك بحث وعمل لساعات عديدة,
لذلك قم بالتركيز في كل تفصيل مذكور لأنّه نتيجة عمل وجهد كبيرين
ونتمنى من الجميع أن يحقّق الفائدة القصوى منه,
والآن دعونا ننتقل للتعرّف على المنح المتاحة:
منحة  جامعة توركو University of Turku:
جامعة حكومية تم تأسيسها في العام 1920
وتحتل التصنيف بين أفضل 287 جامعة في العالم,
أمّا أفضل برنامج يدرّس في الجامعة هو التمريض.
المنح الدراسية المقدّمة :
منح دراسية كاملة التمويل (تشمل إعفاء كامل من الرسوم الدراسية) وأخرى جزئية التمويل.
مقدّمة لجميع الاختصاصات المتاحة في الجامعة,
هنا نتحدّث عن عدد كبير من البرامج منها الطب والتمريض والهندسات بكافّة أنواعها, العلوم والفنون وغيرها الكثير.
أمّا بالنسبة للمراحل الدراسية المستهدفة,
فالمنحة تستهدف مرحلتي البكالوريوس (لمدّة ثلاثة سنوات) والماستر (لمدّة سنتين),
وفي الحقيقة الجامعة أنفقت خلال السنتين الماضيتين ما يقارب ال1.5 مليون يورو لدعم المنح الدراسية ضمن كليّاتها.
ملاحظاتي حول المنحة:
1.المنحة تكرّر سنويّاً
حيث نلاحظ وجود فترتين للتقديم, الأولى بين بداية الشهر السادس ونهاية الشهر الثامن من كل سنة,
والثانية هي بين بداية الشهر الثاني عشر ومنتصف الشهر الأول من كل سنة.
2.الدراسة باللغة الإنجليزية, وطبعاً تحتاج لمستوى كافٍ في اللغة,
كما أنّ المنحة متاحة لجميع الدول العربية.
3.سنويّاً تمنح الجامعة 30% من طلّابها هذه المنح الدراسية, طبعاً سواء الكاملة أم الجزئية.
4.الجيّد أنّ التقديم على هذه المنح يتم بشكل مباشر مع عملية التقديم على الجامعة
وبالتالي لا يوجد طلب آخر للقيام به.
5.الجامعة تقدّم منح أخرى تحت عنوان "2 and 3 year scholarships" والتي يمكنك الاطلاع عليها أيضاً.
منحة جامعة هلسنكي University of Helsinki:
جامعة حكومية ومن أقدم الجامعات في فنلندا, تم تأسيسها في عام 1640م,
وتحتل التصنيف بين أفل 100 جامعة في العالم,
أمّا أفضل برنامج في الجامعة فهو اختصاص التعليم والتدريب education and training.
برأيي هذه المنحة هي أفضل منحة في هذه القائمة,
أي عملياً أفضل منحة في فنلندا,
لأنّها منح دراسية كاملة التمويل تشمل إعفاء كامل من الرسوم الدراسية مع مبلغ يقدّر ب 10000 يورو,
طبعاً فقط للعلم, الرسوم الدراسية للسنة الواحدة تتراوح بين 13000-18000 يورو,
أي عملياً هذه فرصة رهيبة لأي شخص يحصل عليها.
أمّا التمويل الداعم فيشمل: الرعاية الصحية والتأمين الصحي,
الحسوم المالية على وجبات الطعام, النشاطات الرياضية ووسائل التنقّل العامّة.
ومع أنّ الدراسة تكون باللغة الإنجليزية,
لكن الطالب يحصل على فرصة لكورس مجّاني مكثّف في اللغة الفنلندية.
شيء مذهل حقّاً.
أمّا بالنسبة للمراحل الدراسية المستهدفة فهي مرحلة الماستر,
وللأسف مرحلة البكالوريوس غير مشمولة.
لكن الاختصاصات المشمولة كثيرة, حيث جميع البرامج التي تتيحها الجامعة تدخل في المنحة,
ونجد منها الطب والصيدلة والفنون والعلوم والحقوق وغيرها الكثير.
الملاحظات حول المنحة:
1.المنحة تكرّر سنويّاً, ونلاحظ من الموقع بعد زيارته
أنّ مواعيد التقديم تختلف من برنامج لآخر لذلك أنصح بزيارة الموقع للمعلومات.
2.الدراسة باللغة الإنجليزية, كما أنّ المنحة متاحة لجميع الدول العربية.
3.أمّا بالنسبة لطريقة التقديم,
فعليك أولاً أن تجد البرنامج المناسب لك ضمن الجامعة,
وبعد ذلك الدخول للأبليكيش الخاص بالتقديم,
والإيجابية هنا أيضاً أنّه لا يوجد طلب منفصل للمنحة.
5.في الحقيقة المذهل حول هذه الجامعة أنّها تتيح منح كثيرة أخرى
خاصّة بكل برنامج دراسي فيها,
ولذلك سوف أضع الرابط لكم في الأسفل لتبحثوا فيها جميعها.
منح جامعة الفنون هلسنكي The University of the Arts Helsinki:
جامعة حكومية تم تأسيسها حديثاً في العام 2013,
وهي الجامعة الاختصاصية الوحيدة في فنلندا,
وفي الحقيقة هي جامعة ممتازة وخاصّة في مجالات الفنون المختلفة.
المنح الدراسية المقدّمة:
نجد منح دراسية تشمل إعفاء كامل من الرسوم الدراسية لمرحلة الماستر
وتحديداً لاختصاص ال Choreography أو عملياً حركات الرقص.
هذه المنحة أيضاً مكرّرة سنويّاً ومقدّمة لجميع الدول العربية,
والتقديم عليها يتم بشكل مباشر تزامناً مع عملية التقديم على البرنامج الدراسي.
منحة مؤسسة الأمم المتحدة  United Nations University:
هي مؤسسة تعليمية تقع في العاصمة الفنلندية,
وتم تأسيسها قبل 30 عاماً تقريباً.
وفي الحقيقة العمل الأساسي لهذه المؤسّسة متمركز حول البحث العلمي بكافّة أشكاله.
المنح الدراسية المقدّمة:
نجد منح دراسية كاملة التمويل تشمل راتب شهري يقدّر ب 1650 يورو مع التأمين الصحي وكامل مصاريف السفر من وإلى فنلندا.
أمّا مجال الدراسية فهو خاص بأي مجال له علاقة بالعلوم الاجتماعية وخاصّة الاقتصاد,
وذلك لمرحلة البحث العلمي أو الدكتوراه.
الملاحظات:
1.المنحة مكرّرة سنويّاً ويوجد فترتين للتقديم كل سنة
حيث الفترة الأولى هي خلال الشهر الثالث والفترة الثانية خلال الشهر التاسع من كل سنة.
2.يجب أن يكون المتقدّم مقبول في برنامج دكتوراه في إحدى الجامعات الفنلندية للتقديم على هذه المنحة.
3.الدراسة باللغة الإنجليزية وجميع الدول العربية مستهدفة.
4.عملية التقديم تتم بملأ الطلب الخاص بالمنحة
وإرساله مع بقية المستندات إلى المؤسّسة المانحة.
منحة جامعة تامبيري Tampere University:
جامعة حكومية تم تأسيسها مؤخراً عبر دمج جامعتين قديمتين في فنلندا,
تعتبر ثاني أكبر جامعة في فنلندا وتحتل التصنيف بين أفضل 400 جامعة في العالم,
أمّا أفضل برنامج دراسي فيها فهو اختصاص إدارة المكتبات والمعلومات library and information management:
المنح الدراسية المقدّمة:
نجد هنا أنواع مختلفة من المنح الدراسية وسأحاول ذكرها باختصار,
أولاً منح كاملة التمويل تشمل إعفاء كامل من الرسوم الدراسية مع راتب سنوي يقدّر ب 7000 يورو,
ثانياً منح تشمل إعفاء كامل من الرسوم الدراسية وأخرى ذات تمويل جزئي يقدّر ب 50 بالمئة من الرسوم.
وبرأيي هي ثانية أفضل منحة بعد منحة جامعة هلسنكي.
أمّا الاختصاصات المتاحة فنجد أنّ المنحة تشمل جميع الاختصاصات المتاحة من الجامعة دون استثناء
وذلك لمرحلتي الماستر والبكالوريوس, وبالتالي تعتبر فرصة ذهبية للكثيرين.
الملاحظات:
1.المنحة مكرّرة سنويّاً
وعادة ما يتم التقديم على هذه المنح بين الشهر الثاني عشر والشهر الأول من كل سنة.
2.الدراسة تتم باللغة الإنجليزية والمنح متاحة لجميع الدول العربية.
3.ميّزة رائعة جدّاً وهي أنّه إن حصلت على منحة البكالوريوس
عندها تملك فرصة لاستمرار المنحة لمرحلة الماستر أيضاً,
أي عملياً تضمن حصولك على شهادتين في منحة واحدة!.
4.عملية التقديم على المنحة تتم أيضاً تزامناً مع عملية التقديم على البرنامج الدراسي,
حيث يطلب منك كتابة رسالة الدافع والتي تظهر لماذا يجب عليهم اختيارك.
5.أخيراً الجامعة تقدّم منح أخرى بعناوين مختلفة
ولكن معظمها جزئية التمويل, إن كنت مهتم بها أيضاً يمكنك الاطلاع عليها.
منحة جامعة أولو University of Oulu :
جامعة حكومية تم تأسيسها في عام 1958م,
وتحتل التصنيف بين أفضل 400 جامعة في العالم.
أمّا أفضل برامجها فهو اختصاص الجغرافيا Geography.
المنح الدراسية المقدّمة:
نجد منح دراسية تشمل إعفاء كامل من الرسوم الدراسية وأخرى تشمل تغطية جزئية من الرسوم.
أمّا الاختصاصات المتاحة فهي البرامج المندرجة تحت قسم الاقتصاد والتمويل وإدارة الأعمال وما يشبهها,
وذلك لمرحلة الماستر فقط.
الملاحظات:
1.المنحة مكرّرة سنويّاً وعادة التقديم يتم في  الشهر الأول من كل سنة.
2.الدراسة باللغة الإنجليزية وتستهدف جميع الدول العربية.
3.التقديم مشابه للمنح الأخرى ويتم تزامناً مع التقديم على البرنامج الدراسي.
منحة EDUFI Fellowship:
هذه المنحة مقدّمة من الوكالة الوطنية الفنلندية للتعليم,
وهذه الوكالة تابعة التعليم والثقافة الفنلندية.
المنح الدراسية المقدّمة:
منح دراسية تشمل التمويل الخاص بالعيش في فنلندا خلال فترة الدراسة,
وهذه المنح مقدّمة بشكل خاص لمرحلة الدكتوراه,
وكما ذكرنا سابقاً دراسة مرحلة الدكتوراه في فنلندا مجّانية لجميع الطلّاب الأجانب,
ولذلك بالإضافة للدراسة المجّانية, هذه المنحة تقدّم مبلغ يقدّر ب 1500 يورو شهرياً.
أمّا بالنسبة للاختصاصات المستهدفة,
فميّزة هذه المنح أنّها تشمل أي برنامج دراسي مقدّم إلى أي جامعة في فنلندا.
الملاحظات حول هذه المنحة:
1.الدراسة باللغة الإنكليزية ومتاحة لجميع الدول العربية.
2.المنحة مكرّرة سنويّاً
ويفضل التقديم عليها قبل 5 أشهر من بداية المرحلة البحثية في أي جامعة فنلندية تقدّم عليها.
3.مبدأ عمل هذه المنحة, هو أنّه بعد أن تجد الجامعة المناسبة لك لإجراء البحث,
يقوم المشرف عليك بمساعدتك في التقديم
ومن ثم تقوم الوكالة بدفع المبلغ الشهري للجامعة لتقوم الجامعة بدورها بمنحك المبلغ شهرياً.
منحة جامعة آلت و Aalto University:
جامعة حكومية تم تأسيسها حديثاً في عام 2010
ولكن تم تأسيسها عبر دمج عدّة كليّات قديمة يعود تأسيسها لعام 1849.
تحتل التصنيف بين أفضل 150 جامعة في العالم,
وأفضل برنامج يدّرس في الجامعة هو الفنون والتصميم.
المنح الدراسية المقدّمة:
منح دراسية كاملة التمويل (تشمل إعفاء كامل من الرسوم الدراسية) ومنح جزئية التمويل.
مقدّمة لجميع الاختصاصات الموجودة في الجامعة
ومعظمها في مجال الفنون والتصميم, إدارة الأعمال والاقتصاد أو الهندسة والتكنولوجيا.
أمّا بالنسبة للمراحل الدراسية المستهدفة,
فالمنحة تستهدف مرحلتي البكالوريوس (لمدّة ثلاثة سنوات) والماستر (لمدّة سنتين),
وفي الحقيقة المنحة تستهدف فقط البرامج ذات الدوام الكامل Full-time.
الملاحظات حول المنحة:
1.المنحة تكرّر سنويّاً,
حيث نلاحظ أنّ التقديم على معظم البرامج يتم بين الشهر الثاني عشر والشهر الأول من كل سنة.
2.الدراسة باللغة الإنجليزية, وطبعاً تحتاج لمستوى كافٍ في اللغة, كما أنّ المنحة متاحة لجميع الدول العربية.
3.الجيّد أنّ التقديم على هذه المنح يتم بشكل مباشر مع عملية التقديم على الجامعة
وبالتالي لا يوجد طلب آخر للقيام به.
5.الجامعة تقدّم منح أخرى تحت عنوان " Aalto University Incentive Scholarship Programme"
والتي يتم منحها للأشخاص الممّيزين في الجامعة,
وتشمل مبلغ شهري يقدّر ب1500 يورو.
في النهاية يمكنك إيجاد فرص أكثر بكثير ببساطة
عبر اشتراكك بالقناة وتفعيل الجرس!
أخيراً إن كنت تعتقد أنّ هذا الفيديو مفيد ويستحق المشاهدة لا تنسى الإعجاب به ونشره بمشاركته مع أصدقائك!